### 2015-11-23 FS3/GDB/Woche 6/G11B01_Kobras-Pöhlmann-Tsiamis.tex
FS3:GDB:schablone bearbeitet und hausaufgabe angefangen

\renewcommand{\Aufgabenblatt}{1}
\renewcommand{\Ausgabedatum}{Mi. 15.10.2014}
\renewcommand{\Abgabedatum}{Do. 31.10.2014}
\renewcommand{\Gruppe}{Müller, Meyer, Schulze}
\renewcommand{\STiNEGruppe}{01}

@@

@@

\section{*Thema*}

@@

>>>>

\renewcommand{\Aufgabenblatt}{3}
\renewcommand{\Ausgabedatum}{Mi. 11.11.2015}
\renewcommand{\Abgabedatum}{Do. 27.11.2015}
\renewcommand{\Gruppe}{Kobras, Pöhlmann, Tsiamis}
\renewcommand{\STiNEGruppe}{11}

@@

\begin{center}
\begin{tikzpicture}
	%%%% entitäten
	\node[entity]	(pv)											{Preisverleihung};
	\node[entity]	(buch)		[right=1cm and 2cm of pv]			{Buch};
	\node[entity]	(ss)		[below right=1cm and 1cm of buch]	{Schriftsteller};
	\node[entity]	(lektor)	[below=0.5cm of ss]					{Lektor};
	\node[entity]	(verleger)	[below=0.5cm of lektor]				{Verleger};
	\node[entity]	(person)	[right=1cm of lektor]				{Person};
	\node[entity]	(verlag)	[left=3cm of lektor]				{Verlag};
	\node[entity]	(shg)		[above right=1cm and 1cm of ss]		{SHG};

	%%%% attribute
	% personelle attribute
	\node[attribut]				(ps-vorname)	[right=1cm of person]		{Vorname}				edge (person);
	\node[attribut]				(ps-!svnr)		[above=0.5cm of ps-vorname]	{\underline{\#SVNr}}	edge (person);
	\node[attribut]				(ps-nachname)	[below=0.5cm of ps-vorname]	{Nachname}				edge (person);
	\node[attribut]				(ps-gbd)		[below=0.5cm of person]		{Geburtsdatum}			edge (person);
	% büchliche attribute
	\node[attribut]				(b-jahr)	[above=0.5cm of buch]		{Jahr}					edge	(buch);
	\node[attribut]				(b-titel)	[left=0.5cm of b-jahr]		{Titel}					edge	(buch);
	\node[attribut]				(b-!isbn)	[left=0.5cm of b-titel]		{\underline{\#ISBN}}	edge	(buch);
	\node[multivalentattribut]	(b-autoren)	[right=0.5cm of b-jahr]		{Autoren}				edge	(buch);
	\node[attribut]				(b-verlag)	[right=0.5cm of b-autoren]	{Verlag}				edge	(buch);
	% verlegte attribute
	\node[attribut]				(v-!name)	[above left=0.2cm and 0.5cm of verlag]	{\underline{Name}}	edge	(verlag);
	\node[attribut]				(v-adresse)	[below left=0.2cm and 0.5cm of verlag]	{Adresse}			edge	(verlag);
	% pvg-attribute
	\node[attribut]				(p--name)	[left=0.4cm of pv]			{\dashuline{Name}}	edge	(pv);
	\node[attribut]				(p--jahr)	[above=0.2cm of p--name]	{\dashuline{Jahr}}	edge	(pv);
	\node[attribut]				(p-verans)	[below=0.2cm of p--name]	{Veranstalter}		edge	(pv);
	% shg-attribute
	\node[attribut]				(s-!name)	[above right=0.2cm and 0.5cm of shg]	{\underline{Name}}	edge	(shg);
	\node[attribut]				(s-ort)		[below right=0.2cm and 0.5cm of shg]	{Ort}				edge	(shg);
	% verleger-attribute
	\node[attribut]				(v-abt)		[below=0.3cm of verleger]	{Abteilung}	edge	(verleger);

@@

\section{Informationsmodellierung}

\section{Logischer Entwurf}

\section{Relationale Algebra und SQL}

\section{Algebraische Optimierung}

@@

%Person
%	!#SVNr
%	Vorname
%	Nachname
%	Geburtsdatum
%
%Buch
%	!#ISBN
%	Titel
%	Erscheinungsjahr
%	#NrAutoren [1;*]
%	Verlag [1;1]
%	wird begutachtet [0;*]
%		Begutachtung findet an einem Datum statt
%		Begutachtung [1;1] Buches von [2;2] LektorInnen
%			einer ist Erstgutachter
%			zweiner ist Zweitgutachter
%	platziert bei Preisverleihung [0;*]
%		Platz
%		Kategorie
%
%Verlag
%	!Name
%	Adresse
%		Straße
%		Hausnr
%		PLZ
%	verlegt [0;*]
%	beschäftigt VerlegerInnen [1;*]
%	beschäftigt LektorInnen [0;*]
%
%Preisverleihung
%	.Name
%	.Jahr
%	Veranstalter
%	platziert Bücher [3;20]
%
%SHG
%	!Name
%	Versammlungsort
%	hat [5:20] SchriftstellerInnen als Mitglieder
%
%SchriftstellerIn (is-a Person)
%	Mitglied bei [0;*] SHGs
%	schreibt Buch [1;*]
%
%VerlegerIn (is-a Person)
%	arbeitet bei Verlag [1;1]
%	Abteilung
%
%LektorIn (is-a Person)
%	arbeitet bei Verlag [1;*]
%	begutachtet [0;*]
